---
layout: post
title: Программа стажировки в Echo
author: Влад Скворцов
author_url: https://twitter.com/#!/wadcom
category: jobs
---

Всем привет!

Мы создали этот блог для того, чтобы делиться информацией о нашей компании с русскоязычной аудиторией — ведь у нас происходит столько интересного, но мало кто об этом знает! :-) Поэтому для начала представлюсь. Меня зовут Влад Скворцов, в Echo я занимаю должность VP of Engineering. Сам родом из Ульяновска, а сейчас живу в Калифорнии. Когда я пришёл в компанию, она и называлась по-другому, и работала над другим продуктом. Изначально я занимался только программированием и даже успел внедрить в код на Эрланге Error-монаду из Хаскелля, а в менеджер Distributed Hash Table — хитрую ошибку, которую нашли, когда меня уже нельзя было призвать к ответу. :-)

Теперь в моём ведении другие вопросы, которые в том числе включают и кадровые. Не секрет, что мы находимся в постоянном поиске специалистов, и сегодня я хочу рассказать о новом начинании в этой сфере. Об этом чуть ниже, а для начала — чуть-чуть о том, что собой представляет наша компания и почему мы во многом отличаемся от наших российских коллег по IT-цеху.

Мы — американский стартап, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Мы много работаем, решаем интересные проблемы, используем передовые технологии и быстро растём. Каждый из нас является собственником компании и мы вкладываем в работу душу, относимся к ней по-взрослому и не нуждаемся в кнутах и пряниках.

Атмосфера стартапа нам очень нравится и поэтому на должности инженеров мы ищем умных, инициативных, самостоятельных, мотивированных специалистов, с опытом работы за плечами. Как показывает практика, такие люди довольно быстро осваиваются и начинают выдавать предсказуемо качественный результат. Естественно, мы заинтересованны во взаимовыгодном сотрудничестве и добросовестная работа вознаграждается не только и не столько хорошей зарплатой и опционами акций.

Основными плюсами работы в Echo мы считаем:

Во-первых, классный коллектив, с которым интересно и работать, и отдыхать. Наше общение не ограничивается только работой, а темы — концепциями функционального программирования и тонкостями настроек баз данных под нагрузкой. Мы увлекаемся музыкой, спортом, чтением, фотографией, авиацией, картингом, астрономией, преферансом, путешествиями и походами — так что всегда есть о чём поговорить и чем заняться помимо работы!

Во-вторых, разнообразные, трудные и востребованные задачи — такое интересное сочетание встречается не часто!

* В зоне ответственности каждого инженера в нашей компании — более чем один сервис или компонент. Поэтому и спектр задач, с которым нам приходится сталкиваться, — очень широк. Работая в нашей компании, вы не застрянете на одной технологии или функциональности. Это отличная возможность отточить разнообразные инженерные навыки и повысить привлекательность своего резюме для будущих работодателей. 
   
* Наши продукты востребованы и используются огромным количеством пользователей по всему миру. Это означает, что код, который вы пишете в понедельник, уже в пятницу может использоваться при отрисовке страницы Washington Post или ESPN. Ошибки и просчёты при проектировании решения сразу же становятся очевидными под серьезной нагрузкой, а это — бесценная обратная связь, которая позволяет нам быстро расти как специалистам. Можно годами писать софт, который используют полтора человека в день, и спокойно, без стресса поднимать свою профессиональную планку по миллиметрам. А можно несколько раз проснуться от ночных звонков из-за того, что твой код сломался под нагрузкой, извлечь из этого уроки и совершить скачок вверх по шкале профессионализма.

* Задачи, которые мы решаем — реально сложны, и это признают наши «коллеги по цеху» (например, ребята из Twitter и Yahoo!). Атакуя проблемы, перед которыми пасуют остальные, мы точно знаем — наши мозги точно не киснут!

Наш коллектив — классные специалисты с богатым и разнообразным опытом работы за плечами. Это всегда здорово, когда есть чему поучиться у своих коллег. Вокруг всегда кто-то, за кем можно тянуться.

Мы стараемся строить свою работу на здравом смысле, а не слепом следовании догмам. Любые идеи — начиная от технических и заканчивая организационными — всегда рассматриваются с точки зрения прагматизма и применимости в конкретной ситуации. Есть аргументированное предложение относительно какого-то аспекта работы? Мы всегда рады обсуждать.

У нас удобный современный офис в центре города с отдельным входом и достаточным местом для парковки. Мы переехали относительно недавно и продолжаем обустраиваться, но душ с встроенным радио у нас уже есть! :-)

По понятным причинам мы активно используем английский в своей работе: пишем, читаем, слушаем и разговариваем с носителями языка — нашими коллегами, партнёрами и клиентами. Это отличный шанс серьёзно попрактиковаться! Для желающих поднять свой уровень английского мы предоставляем возможность бесплатно заниматься с преподавателями школы [Light](http://lightschool.ru/) «без отрыва от производства» (занятия проходят в нашем офисе).

Мы «обкатываем» программу обмена, когда инженеры из российского офиса ездят на несколько недель в Силиконовую Долину, чтобы погрузиться в среду и укрепить отношения с американскими коллегами.

Пара слов о продукте, над которым трудится весь наш замечательный коллектив.  Мы делаем SaaS-базу данных для realtime, социальных веб-приложений. Этот продукт под кодовым названием «e2» начался два года назад и наш путь был адски тяжёл, но супер-интересен.

Вот чего мы достигли за прошедшие два года:

* Сейчас в нашем портфолио десятки клиентов с брендами, узнаваемыми не только в США, но и во всём мире.

* Мы вышли на самоокупаемость и на нашем банковском счету примерно $1M.

* Мы собираемся открывать офисы в Сан-Франциско и Нью-Йорке (кроме уже действующего офиса в Ульяновске).

* Мы доказали, что наша технология работает и теперь находимся на этапе масштабирования бизнеса, имея целью в этом году на порядок увеличить наши прибыли.

* Так как наш продукт востребован, а компания — на самоокупаемости, мы можем себе позволить подходить к предложениям инвестиций избирательно. В этом году мы собираемся получить раунд финансирования на выгодных для нас условиях.

Именно поэтому сегодня — отличный момент в истории компании, когда мы можем позволить себе следующий шаг в стратегии поиска талантов. В чем суть этого шага?

Не прекращая поиск «обычных» кандидатов, мы начинаем программу стажировки в Echo. На роль стажёров подойдут люди из той же категории, что работают у нас сейчас: умные, инициативные, самостоятельные и мотивированные; но вот на опыт работы мы в этом случае внимания обращать не будем.

Прямо сейчас мы готовы взять только двух человек на стажировку. Один из них будет работать в преимущественно server-side команде «Platform API Team», которая занимается бизнес-логикой нашего API. Второй попадёт в команду «Applications», которая реализует решения поверх API, являясь по сути пользователем нашего продукта. Чуть позже в этом блоге мы опубликуем конкретные минимальные требования к кандидатам.

Как именно будет проходить стажировка?

Стажёр проработает в ульяновском офисе Echo 3 месяца как полноценный член команды и будет заниматься реальными задачами в реальной обстановке стартапа (и в плане технологий, и в плане режима работы). За стажёром будет закреплён «ментор» — ведущий программист, у которого всегда можно будет проконсультироваться по рабочим вопросам (разговаривать с остальной командой, естественно, не запрещается, а даже наоборот!).

Стажировка будет оплачиваться: зарплата в рублях будет эквивалентна сумме $1000 в месяц.

Через 3 месяца мы сядем и подумаем, устраиваем ли мы друг друга. Если так — мы предлагаем стажёру постоянную работу в компании, «настоящую» зарплату и прочие плюшки типа медстраховки и опционов акций.

Как именно будет проходить отбор стажёров? Я расскажу общий план, а конкретику мы опишем отдельным постом в этом блоге (не переключайтесь! :-)).

Весь остаток апреля и половину мая мы будем проводить первичный отбор кандидатов, который будет заключаться в выполнении тестового задания и паре не слишком формальных телефонных интервью. После этого мы пригласим нескольких кандидатов по очереди провести день в нашем офисе, пообщаться (и пообедать!) с командой и заодно решить ещё несколько программистских задачек. Ну а по результатам этих визитов уже станет понятно, кого из вышедших «в финал» кандидатов мы хотим пригласить на стажировку.

Вот так примерно это будет работать. Нам кажется, это достаточно интересное предложение! А что думаете вы? :-)

Несколько завершающих комментариев.

Во-первых, зачастую хорошие специалисты устанавливают для себя слишком высокую планку качества и чересчур строго оценивают свои способности. Если вы считаете, что «ещё чуть-чуть не на уровне, чтобы идти в Echo» — попробуйте! Может для нас этого уровня вполне достаточно? ;-)

Во-вторых, всегда существует возможность, что по окончанию стажировки выяснится, что мы друг друга не совсем устраиваем. Мы считаем, что совершенно не «проигрыш», а вполне нормальная ситуация — что может быть хуже работать не на своём месте или не иметь возможности раскрыть свои лучшие стороны? Даже если по прошествии трёх месяцев мы расстаёмся, для вас это всё равно возможность получить интересный опыт и упомянуть стажировку в американском стартапе в своём резюме.

В-третьих, это наша первая попытка запуска подобной программы (быстро растём, поэтому нам много чего впервой :-)), поэтому, естественно, не все пойдёт гладко. Рассчитываем на понимание и всегда рады услышать предложения и замечания по делу.

На этом для первого раза всё. Дальше с нас — технические подробности, а с вас — резюме на [interns@aboutecho.com](mailto:interns@aboutecho.com)! :-)
