---
layout: post
title: Делаем программисткий блог
author: Никита Прокопов
author_url: http://tonsky.livejournal.com/
---

Приспичило нам в компании сделать корпоративный блог. Вещь гораздо более сложная с содержательной стороны, чем с технической, поэтому поговорим именно о технической. Сорвем низковисящий плод.

Что нужно для хорошего блога? Три вещи:

1. платформа,
2. оформление и
3. содержание.

## Платформа

В части платформ я достаточно щепитилен — я хочу, чтобы все настраивалось, но делать глупую работу не люблю. Для блога это означает, что писать что-то кроме собственно текстов, а особенно программировать, не хочется.

В этот момент на сцену выходит [Джекилл](https://github.com/mojombo/jekyll) и оказывается очень правильно задуманной штукой — собранная в одну коробку, прямолинейно работающая система рендеринга markdown и html страниц с минимально нужными функциями — шаблоны, инклюды, циклы. 

Делать на нем сайт — это примерно как делать статический сайт в папке из <nobr>html-ей</nobr>, только срезаны очевидные острые углы — шапки/футеры инклюдятся, посты объединяются в ленту, вместо громоздкого html-я можно использовать человечный markdown и переходить на ручное управление в самых сложных случаях.

Как абстракция Джекилл достаточно тонок, чтобы не мешать практически ничему. Создание RSS, редиректы со старых урлов, статические страницы, разная дополнительная метаинформация (скоро) — все это Джекилл с достоинством переварил.

Плюс, прилагается хостинг на Гитхабе. Гитхабу это нужно, потому что благодаря хостингу про Джекилла знает больше десяти человек. Нас же, пользователей, интересует развертывание одной кнопкой. Это та самая легендарно-идеальная гугло-эппловская кнопка «сделать хорошо»; простая на первый взгляд идея, но она действительно важна, нужна и работает. На поднятие сайта уходит примерно столько времени, сколько обновляется DNS, снимаются такие органзиационные (читай — глупые, медленно решающиеся, отвлекающие, откладываемые на потом) вопросы, как «а где лежит сайт», «а кто может выложить», «а сделайте мне логин» и «ой блин я тут кажется что-то затер/испортил». Такой способ дистрибуции автоматически поддерживает исходники сайта в живом, здоровом и понятном состоянии независимо от наличия и энтузиазма участников. Можно не заниматься им два года, уволить админа, нанять нового сотрудника, чтобы тот увидел и поправил опечатку, никого вообще ни о чем не спрашивая. Google App Engine, например, должен был бы примерно как-то так работать — у них тоже одна кнопка, но они не отвечают на вопрос «где находятся и как чувствуют себя исходники».

У всего этого чуда есть и минусы — непрограммистам такое не дашь, да и программисты пока поглядывают на него с опаской. Но в нашем случае совпадение идеальное — кому еще писать в технический блог, как не программистам? А поголовная доступность  и отсутствие одного «мастера по выкладыванию» идеальны для коллективного блога.

## Оформление

В оформлении я ценю, чтобы было удобно читать, чтобы оно не перевешивало и чтобы запоминалось. 

Как удобно читать [хорошо рассказывает Оливер Рихтенштейн](http://www.informationarchitects.jp/en/100e2r/). Критерий успеха простой — если не хочется включить Safari Reader/Readability, значит, всё в порядке. Здесь облажаться трудно, но большинство веб-сайтов занимается этим постоянно.

Превалирование дизайна вещь очень тонкая и я не уверен, что кто-то это еще чувствует, особенно умеющие хорошо рисовать дизайнеры. Грань, когда картинки на сайте становятся интереснее того, что ты говоришь, слишком легко не заметить и переступить. В самой ситуации нет ничего плохого, только это будет уже не блог. Примеры есть [у меня в ЖЖ](http://tonsky.livejournal.com/216163.html).

С предыдущим, к счастью, проблем не намечалось — в компании программистов графическим дизайном никто особо не владеет. Проблема была с тем, чтобы не сделать блеклую веб-два-нольную тему из лего-набора «10 дизайнерских приемов, которые будут популярны в 2012 году». Хотя люди (я надеюсь) чаще всего будут видеть наш блог через уравнивающие всех и вся Google Reader/Reeder/Instapaper, на гипертекстовых страницах происходит первое знакомство, сюда приходят за комментариями и дискуссиями. В безликом интернете, когда возникнет вопрос «а что это я вообще читаю», есть надежда, что тебя вспомнят хотя бы как «а, тот блог с листиками бумаги на асфальте». Поэтому я совершенно не понимаю, как можно делать сайт на готовых шаблонах или собирать из дизайнерских трендов. В каждом месте интернета, если за ним стоит что-то значимое, должна быть деталь, за которую можно зацепиться и потом вспомнить.

Про то, как делать дизайн, если ты программист или интересующийся, я вам не расскажу. Каждый раз, когда я сажусь что-нибудь подтянуть/подправить/нарисовать, начинается страшный сеанс выхода из зоны комфорта, преодоления себя, кризиса, загоняния себя в угол, на выходе из которого я остаюсь с какой-то картинкой, прокачанными навыками, адски расширившимся пониманием жизни и полным неумением вербализовать произошедшее.

## Содержание

См. вступление.

## Изюминка

Джекилл делает любые сайты, пока они статические. К счастью, на современном уровне развития технологий это уже не проблема — вся динамика добавляется джаваскриптом и ифреймами.

Ну а для нас как для компании, производящей самые лучшие виджеты для комментирования за большие деньги, вопрос «как сделать комментарии?» не стоял. Несколько взмахов руками, десяток строк на джаваскрипте — и вуаля, комментарии с тредами не хуже чем в ЖЖ, только полностью живые (обновляются в реальном времени) и гораздо надежнее.

Кроме больших-пребольших нагрузок (светят этому блогу только если мы начнем выкладывать реслинг-бои между ульяновскими разработчиками) это был хороший способ проверить на прочность собственное хозяйство: кастомизацию внешнего вида (неплохая), локализацию (удобная, но для русского немного несовершенная) и документацию к этому всему (отстает).

Рады приветствовать вас в нашем новом блоге.
