---
layout: post
title: Офис в Новосибирске
author: Влад Скворцов
author_url: http://twitter.com/wadcom
---

Мы планируем открыть офис Echo в Новосибирске. Хотя в Ульяновске изо всех сил
продолжается набор на позиции инженеров, этого недостаточно, чтобы завоевать
мир.

В перспективе офисы могут открыться и в других городах и странах. Новосибирск
был выбран в качестве пилотного проекта по ряду причин, главными из которых
являются две:

1. Это крупный город и IT-хаб (многие кандидаты из тех
краёв готовы переехать либо в Москву, либо в Новосибирск);
2. Оттуда родом
<a href="http://tonsky.livejournal.com">Никита Прокопов</a>, который сейчас
работает у нас в Ульяновске, и готов активно поучаствовать в открытии филиала.

Кстати, <a href="http://tonsky.livejournal.com/266357.html">вот здесь</a>
Никитин пост, где написано, почему надо обязательно устраиваться к нам на
работу (и в Ульяновск, и в Новосибирск).

Так как Echo — американская компания, открытие офиса в другом городе — это
не так просто и быстро, как нам бы этого хотелось. Бюрократические формальности
могут растянуться на месяцы (в случае Ульяновска весь процесс занял больше
полугода). Тем не менее мы начали работать в этом направлении и 
уже <a href="http://rabota.ngs.ru/vacancy/Server_side_programmist?id=11561917">
ищем кандидатов</a>.

Ещё мы хотим, чтобы с появлением новых офисов команда оставалась такой же
дружной и сплочённой, как сейчас (ну, насколько это вообще возможно, когда
компания «размазана» по земному шару). Поэтому в планах периодические
командировки для инженеров (в обоих направлениях).

Кстати, открытые вакансии в Новосибирске предполагают временный переезд в
Ульяновск на несколько месяцев, чтобы влиться в коллектив и пройти курс
молодого бойца по используемым нами процессам и технологиям.

Ждём ваши резюме на <a href="mailto:jobs@aboutecho.com">jobs@aboutecho.com</a>
и будем держать в курсе, как идёт наша экспансия в Сибирь!
