---
layout: post
title: Знакомьтесь, Apps Team
author: Алексей Пешков
author_url: https://twitter.com/#!/alp26
published: false
---

Сегодня мы начинаем приоткрывать занавес и знакомить вас с членами нашей команды. Речь пойдет об Echo Applications Team. Ребята занимаются разработкой приложений для платформы Echo Stream Server. Знакомьтесь: Леонид — лидер команды, Валера и Максим — разработчики. 

**Ребята, расскажите как вы попали в Echo?** 

Максим:

> Года полтора назад узнал от коллег про стартап «Echo», заинтересовался, начал следить за деятельностью компании (блог, Twitter, LJ). После чего поставил себе цель устроиться на client-side направление во что бы то ни стало.

Леонид:

> Я пришел в Echo (тогда компания еще называлась JS-Kit) в 2008 году. В аську бросили ссылку о молодом стартапе, вакансия выглядела очень заманчиво в плане используемых технологий, перспектив и заработной платы. Процесс приема произошел молниеносно, на следующий день после того, как отправил резюме, уже беседовал с CTO и был принят в команду.

Валера:

> Меня пригласил Олег Шаров. Мы с ним вместе работали в Скрипте. Оттуда он перешел в Echo, а я через несколько месяцев в открывающийся в Ульяновске филиал Хостинг-Центра РБК. Сначала я от приглашения отказывался, потому что надо было помочь со становлением Хостинг-Центра, но чуть позже согласился, о чем нисколько не жалею.
 
**Работать нравится?** 

Максим:

> Да, безусловно, у нас интереснейшие проекты. В нашей команде мы стараемся всячески упростить жизнь себе и клиентам. Поэтому должным образом относимся к качеству кода и построению архитектуры приложений. В наших проектах есть фичи, которые редко встретишь в вебе.

Валера:

> Как и в любом проекте, существуют моменты, когда наваливаются рутинные задачи и сразу становится скучно. Но это случается не настолько часто, чтобы об этом всерьез задумываться. В остальное время задачи интересные, позволяющие подумать и применить имеющиеся знания. Ну и периодически появляется какой-то проект или группа задач, которые дают возможность развернуться в полной мере: использовать все, что ты хотел давно использовать, но не позволяли возможные проблемы с обратной совместимостью. 

**А как вообще появилась Applications Team?** 

Леонид:

> Когда мы начинали, у нас не было разделения на client-side и server-side программистов, мы занимались обоими аспектами. Потом было принято решение распределить ресурсы на несколько команд, каждая из которых отвечает за конкретную подсистему. Так появилась Applications Team — команда, в которой мы занимаемся разработкой приложений для системы Echo. Нам с самого начала приходилось осваивать кучу новых технологий и концепций, темп очень интенсивный, к этому нужно привыкнуть. Постоянно появляется что-то новое, что заслуживает внимания: новый фреймворк, сервис, модуль, стандарт, и т.п. Когда привыкаешь, это становится естественным, наше основное правило — инженер должен уметь решать поставленные задачи. 

**А чем заниматься приходится?**
 
Максим:

> Сопровождение существующего кода (порядка 10 тысяч строк JS-кода), имплементация новых фич для существующих приложений. С недавнего времени появился проект «Marketplace» для наших продуктов, который разрабатывает наша команда. Мы приняли решение использовать Ruby on Rails для его серверной части.

Валера:

> Первое время разделения на клиентских и серверных программистов не было, поэтому мы занимались всем. Чуть позже ввели специализацию, и сейчас я занимаюсь всем, что относится к клиентской стороне наших приложений. Не только яваскрипт, но и CSS, и HTML. Куда же без этого при построении полноценного продукта?

Леонид:

> Продолжаем традиции Javascript разработки динамических интерфейсов, проектируем и реализовываем фреймворки, интегрируем современные решения. Но было бы ошибочным полагать, что на этом наши интересы ограничиваются; мы постоянно стараемся развиваться. Например для нового проекта «Marketplace», о котором упомянул Макс, мы собрали миникластер на Amazon, а также настроили вспомогательную инфраструктуру, мониторинг, отладили релиз и maintenance процессы. Мы продолжаем наши эксперименты, это не менее важная часть работы. Участие в RnD процессе помогает инженерам повышать свою профессиональную квалификацию. Помимо написания кода мы активно участвуем в обсуждении спецификаций, проектировании интерфейсов и формировании инфраструктуры. 

**Почему вы выбрали именно client-side программирование, почему не серверное?** 

Леонид:

> С самого начала компания Echo (JS-Kit) уделяла большое внимание client-side составляющей. Пожалуй, можно сказать, что компания начиналась с Javascript виджета, добавляющего возможность комментирования статей и фотографий на любой сайт. Исторически много внимания уделяется интерфейсу, как ни крути, а это лицо программного продукта. Все наши интерфейсы были и остаются динамически сгенерированными, кроссбраузерными и легко адаптируются и стилизуются под каждого клиента. Это не менее интересно, чем писать серверный код для высоконагруженных систем.

Максим: 

> Не скажу, что я мечтал стать именно client-side программистом. Начинал я с верстки сайтов. По мере роста опыта я стал понимать, что программирование — это то, что мне нравится, от чего я получаю кайф. Поскольку начинал я с client-side, так и продолжаю этим заниматься. Но не останавливаюсь на достигнутом.

Валера:

> В client-side программировании можно найти очень много интересного для себя. Посмотрите на наши виджеты! Очевидно, что с применением Javascript, CSS и HTML можно создать сложные, красивые, расширяемые и легко кастомизуемые продукты. Виджет легко встраивается в любую страницу. Например, что вы скажете про систему комментирования или фотогалерею, полностью написанную на Javascript, для пользования которой нужно добавить всего один js-скрипт на страницу? При этом, эту фотогалерею можно полностью стилизовать под ваш сайт. Тут уже конечно будет не пара CSS-правил, их количество зависит от вашей фантазии.
 
**С какими сложностями сталкиваетесь в работе?** 

Максим:

> Вероятно, самый популярный ответ на этот вопрос — борьба с браузерами. Я так и думал, когда начинал разработку под client-side. Но, на самом деле, сложности абсолютно такие же, как и при разработке любого другого программного обеспечения: построение правильной архитектуры приложений, скорость работы кода, реализация алгоритмов. Ну и плюс, в какой-то степени, браузер накладывает свои ограничения. 

Валера:

> Как уже сказал Максим — основная сложность в том, что различные браузеры по-разному реализуют web стандарты. В итоге, код, написаный в строгом соответствии со спецификацией, в каком-то из браузеров (или даже во многих) может не работать. А браузерный зоопарк достаточно обширен, включая айпады и андроиды. Впрочем, код можно всегда написать так, чтобы обойтись минимальным количеством «костылей». Использование различных JS-фреймворков позволяет немного расслабиться и не зацикливаться на нюансах, что значительно облегчает жизнь. 

**Как вы считаете, какие перспективы развития у client-side технологий (JS, html5, silverlight)? А у web в целом?** 

Валера:

> На мой взгляд, от client-side технологий уже никуда не денешься. Раньше были статические странички, и это было неплохо. Один минус — при любом действии пользователя страница перезагружается. А динамическая страница, которая реагирует и меняется «на лету», — это гораздо круче. Какое-то время назад компьютеры были достаточно слабые и не позволяли выполнять сложные вычисления и манипуляции в браузере. Сейчас даже смартфоны мощнее, чем были компьютеры несколько лет назад. Соответственно, в браузере можно делать все, ну или почти все. Да и веб в целом развивается, все больше организаций выходит в сеть для предоставления своих услуг.

Максим:

> Добавлю. С появлением html5, webGL, я думаю, скоро под браузеры будут писать мощные игрушки, игровые движки. Сейчас все больше и больше забот по архитектуре клиент-серверных приложений перекладывается на плечи client-side. Скорее всего эта тенденция сохранится, а web будет активно развиваться. Ведь client-side — это не только JS + html, это еще и множество смежных технологий. Ну и все, я думаю, видят во снах ES6 Harmony, поддерживаемый всеми браузерами :) Браузер становится все более похож на операционную систему, со своим собственным API. 

**Давайте вернемся на один вопрос назад, так все же какие проблемы решаете в повседневной работе?** 

Максим:

> Приходится сталкиваться с рядом проблем. Нашими приложениями пользуются большие компании, их много, приходится при разработке новых фич соблюдать обратную совместимость. Существуют тонкости реализации ООП. Все проблемы, присущие разработке любого ПО, есть и в client-side.

Валера:

> Для меня основная проблема заключается в том, когда остановиться при улучшении функциональности. Всегда хочется написать так, чтобы смотрел и глаза радовались. Но тут есть два неприятных момента. Во-первых, это постоянная нехватка времени — мы стартап, и поэтому должны идти впереди, а не догонять. Во-вторых, в коде, который используют миллионы человек каждый день, нужно обязательно соблюдать обратную совместимость. Поэтому, к сожалению, некоторые архитектурные решения приходится откладывать до лучших времен. К счастью, они периодически наступают, и происходит существенное улучшение продукта от версии к версии. 

**Что нужно, чтобы стать хорошим client-side программистом?** 

Максим:

> Самое главное — желание! Computer science требует большого усердия, много времени, но без желания ничего не получится. И, конечно, помнить, что терпение и труд всё перетрут!

Валера:

> Те же самые качества, которые нужны для любого другого программиста. И способность не выходить из себя при борьбе с глюками ИЕ :)

Леонид:

> Важно постоянно интересоваться новыми технологиями и общаться с опытными коллегами. Несмотря на разделение команд в компании Echo, у нас принято делиться опытом и помогать друг другу в рамках всей компании. В любой момент можно обратиться и к коллеге за соседним рабочим столом и к CTO, находящемуся в Калифорнии. Это значительно ускоряет поиск решения и обогащает багаж знаний. 

В этой статье мы, конечно, не коснулись многих интересных тем, но вы всегда сможете пообщаться с Леонидом, Валерой и Максимом. Например, вместе со своими коллегами они являются частыми участниками [ULCAMP::Dev](https://www.facebook.com/groups/193611444028309/).
